Sorry.
Paumanhin.
That day, you brought in a homemade bomb
Noong araw na iyon, nagdala ka ng isang gawang bahay na bomba
hoping to carry out a suicide attack that would take others with you.
umaasa na magsagawa ng pag-atake ng pagpapakamatay na magdadala sa iba sa iyo.
However, the bomb failed to detonate.
Gayunpaman, nabigong sumabog ang bomba.
So you decided to switch tactics.
Kaya nagpasya kang lumipat ng taktika.
You waited for Shibutani Yusuke, your target, to stand up.
Hinintay mong tumayo si Shibutani Yusuke, ang iyong target.
Then, you approached him from behind...
Tapos, nilapitan mo siya sa likod...
and stabbed him in the back.
at sinaksak siya sa likod.
The knife you prepared slipped between his ribs
Nadulas sa pagitan ng kanyang tadyang ang kutsilyong inihanda mo
and reached his heart.
at umabot sa puso niya.
He died within minutes.
Namatay siya sa loob ng ilang minuto.
I won't say what you did was meaningless.
Hindi ko sasabihin na walang kabuluhan ang ginawa mo.
But, it's also true that society hasn't changed one bit.
Ngunit, totoo rin na ang lipunan ay hindi nagbabago kahit kaunti.
Or maybe it has?
O baka meron na?
Because you are young and beautiful
Dahil bata ka at maganda
a fan club has formed for you outside the prison walls.
isang fan club ang nabuo para sa iyo sa labas ng mga pader ng bilangguan.
Humiliating, isn't it?
Nakakahiya, hindi ba?
I get it. But that's the reality.
Naiintindihan ko. Pero yun ang realidad.
It's the very society you wanted to change.
Ito ang mismong lipunan na gusto mong baguhin.
A shallow and thoughtless society.
Isang mababaw at walang pag-iisip na lipunan.
Shut up.
tumahimik ka.
Whether it's stabbing a plastic bag with an umbrella in the subway
Kung ito man ay pagsaksak ng isang plastic bag na may payong sa subway
or crashing a plane into a building and killing thousands
o pagbagsak ng eroplano sa isang gusali at pagkamatay ng libu-libo
these events never changed the world.
hindi nagbago ang mundo ng mga pangyayaring ito.
So, why did you think killing just one person
So, bakit mo naisip na pumatay ng isang tao lang
would be enough to change society?
sapat na ba para baguhin ang lipunan?
Don't compare me to those people!
Huwag mo akong ikumpara sa mga taong iyon!
Even they had their own sense of justice.
Maging sila ay may sariling kahulugan ng hustisya.
They believed a better world lay beyond their actions.
Naniniwala sila na ang isang mas mahusay na mundo ay higit pa sa kanilang mga aksyon.
How are you any different?
Paano ka naiiba?
Can you explain that logically?
Maaari mo bang ipaliwanag ito nang lohikal?
– I... – Time's up.
– Ako... – Oras na.
Don't misunderstand me. I'm not here to judge you.
Huwag mo akong intindihin. Hindi ako nandito para husgahan ka.
I just think I understand
Sa tingin ko lang naiintindihan ko
how lonely your battle must have been.
kung gaano kalungkot ang iyong laban .
Leave.
umalis.
You won't be able to forget.
Hindi mo makakalimutan.
The face of the person you killed.
Ang mukha ng taong pinatay mo.
I'll be back.
babalik ako.
What's wrong?
anong mali?
MR. MIKAMI'S CLASSROOM
MR. CLASSROOM NI MIKAMI
– Good morning!
– Magandang umaga!
Mr. Mikami is taking a half-day today
Si Mr. Mikami ay tumatagal ng kalahating araw ngayon
so I'll be leading homeroom.
kaya ako ang mangunguna sa homeroom.
What?
ano?
Ms. Koreeda, what did Kanzaki do?
Ms. Koreeda, ano ang ginawa ni Kanzaki?
I haven't heard directly from him yet, so today...
Wala pa akong direktang naririnig mula sa kanya, kaya ngayon...
Why is the school ignoring this situation?
Bakit hindi pinapansin ng paaralan ang sitwasyong ito?
If you mean the reporters, we've strongly protested.
Kung ang ibig mong sabihin ay ang mga reporter, mariin kaming nagprotesta.
No, I mean Mr. Mikami.
Hindi, ang ibig kong sabihin ay si Mr. Mikami.
This doesn't make sense.
Hindi ito makatuwiran.
After all this chaos, we're just supposed to focus?
Pagkatapos ng lahat ng kaguluhang ito, mag-focus na lang tayo?
Just drop it, Sakurai.
Ihulog mo na lang, Sakurai.
But...
Pero...
Everyone's complaining in private
Lahat ay nagrereklamo nang pribado
yet they make you stand up and say it.
ngunit pinatayo ka nila at sinasabi ito.
Isn't that unfair?
Hindi ba unfair yun?
Sakurai, sit down.
Sakurai, maupo ka.
I'm sure you're aware that I'm aiming for an art university.
I'm sure you're aware that I am aiming for an art university.
Before I play the violin, I shut out all distractions.
Bago ako tumugtog ng biyolin, isinara ko ang lahat ng distractions.
I need pure, beautiful concentration.
Kailangan ko ng dalisay, magandang konsentrasyon.
I think all of us are at that moment right now.
Sa tingin ko lahat tayo ay nasa sandaling iyon ngayon.
Well, I know people say the real world is full of noise.
Well, alam kong sinasabi ng mga tao na ang totoong mundo ay puno ng ingay.
But I think it's just cruel to tell us to accept that now.
Pero sa tingin ko, malupit lang na sabihin sa amin na tanggapin iyon ngayon.
That's true.
totoo yan.
Yes.
Oo.
I'll tell Mr. Mikami.
Sasabihin ko kay Mr. Mikami.
So please wait.
Kaya mangyaring maghintay.
Ms. Saejima.
Ms. Saejima.
I thought I told you not to come here anymore.
Akala ko sinabi ko na sayo na wag ka nang pumunta dito.
The media found out about your relationship with Yuzuru.
Nalaman ng media ang tungkol sa relasyon ninyo ni Yuzuru.
What?
ano?
They also discovered you used to teach at Rintoku.
Natuklasan din nila na nagtuturo ka noon sa Rintoku.
They might have even found your current workplace.
Maaaring natagpuan pa nila ang iyong kasalukuyang lugar ng trabaho.
I'll give you an address.
Bibigyan kita ng address.
Meet me there in an hour.
Kilalanin kita doon sa isang oras.
Is that okay?
Okay lang ba yun?
Or would you prefer we talk at a family restaurant?
O mas gusto mo bang mag-usap tayo sa isang family restaurant?
That's out of the question, isn't it?
Wala sa tanong yan, di ba?
– Mr. Mikami. – What's going on?
– Ginoong Mikami. – Ano ang nangyayari?
Kanzaki confronted the director.
Hinarap ni Kanzaki ang direktor.
He asked why the female teacher was forced to resign.
Tinanong niya kung bakit napilitang mag-resign ang babaeng guro .
And then he disappeared.
At pagkatapos ay nawala siya.
Have you heard from him?
Narinig mo na ba mula sa kanya?
No.
Hindi.
You didn't instigate him, did you, Mr. Mikami?
Hindi mo naman siya sinulsulan diba Mr. Mikami?
I don't recall doing so.
Wala akong natatandaang ginawa ko iyon.
If that's more bureaucratic double-speak, I've had enough.
Kung iyon ay mas bureaucratic double-speak, I've had enough.
Regardless, when he comes to school, please have a proper talk with him.
Anuman, pagdating niya sa paaralan, mangyaring makipag-usap sa kanya ng maayos.
Understood.
Naintindihan.
Is it true you turned down the transfer to Rintoku Seminar?
Totoo bang tinanggihan mo ang paglipat sa Rintoku Seminar?
Even if it's just a cram school, I don't think I deserve to teach.
Kahit cram school lang, I don't think I deserve to teach.
But, Mr. Tsutsui continues teaching like nothing happened.
Ngunit, si Mr. Tsutsui ay nagpatuloy sa pagtuturo na parang walang nangyari.
If he can do it, then fine.
Kung kaya niya, okay lang.
But you couldn't.
Ngunit hindi mo magawa.
I thought it was time to sever ties with the name "Rintoku."
Akala ko oras na para putulin ang ugnayan sa pangalang "Rintoku."
Something happened to make you feel that way, right?
May nangyari kaya ganyan ang pakiramdam mo?
Kanzaki, you really should stop.
Kanzaki, dapat tumigil ka na.
I can't do that.
hindi ko kaya yun.
You have a long life ahead of you.
Mahaba ang buhay mo.
That's exactly why.
Kaya naman.
Because it's long, I have to think about it properly now.
Dahil mahaba, kailangan kong pag-isipan ito ng maayos ngayon.
I need to understand the meaning of what I've done.
Kailangan kong maunawaan ang kahulugan ng aking ginawa.
Was the affair something you wanted?
Ang relasyon ba ay isang bagay na gusto mo?
Or was there a reason behind it?
O may dahilan ba sa likod nito?
My husband was physically abusive.
Ang aking asawa ay pisikal na mapang-abuso.
I had nowhere else to go.
Wala akong ibang mapupuntahan.
That's all.
Iyon lang.
That's a lie.
kasinungalingan yan.
Leave.
umalis.
Please answer!
Pakisagot po!
If I published a false article, I have a duty to correct it.
Kung naglathala ako ng maling artikulo, may tungkulin akong itama ito.
It wasn't false.
Hindi ito peke.
So there's no need for a correction.
Kaya hindi na kailangan ng pagwawasto.
I understand Oguri's opinion.
Naiintindihan ko ang opinyon ni Oguri.
But it would be irresponsible to promise that level of concentration.
Ngunit magiging iresponsableng ipangako ang antas ng konsentrasyon.
But...
Pero...
Ignoring what happened is even more dangerous.
Ang hindi pagpansin sa nangyari ay mas mapanganib.
Especially for Kanzaki.
Lalo na para sa Kanzaki.
You understand why, don't you?
Naiintindihan mo kung bakit, hindi ba?
Because it's a matter of life and death.
Dahil ito ay isang bagay ng buhay at kamatayan.
Are you afraid Kanzaki will be the next victim?
Natatakot ka bang si Kanzaki ang susunod na biktima?
I feel ashamed of my own lack of imagination.
Nahihiya ako sa sarili kong kawalan ng imahinasyon.
I tried to think about how Kanzaki must be feeling
Sinubukan kong isipin kung ano ang nararamdaman ni Kanzaki
if even I'm feeling this way.
kahit ganito ang nararamdaman ko.
Of course, he's deeply hurt.
Syempre, sobrang nasaktan siya.
But the longer we avoid it, the deeper the wound becomes.
Pero habang tumatagal, mas lumalalim ang sugat.
That's why he has to find the answer himself.
Kaya naman siya mismo ang maghanap ng sagot.
He has to understand what he's struggling against.
Kailangan niyang maunawaan kung ano ang kanyang pinaglalaban.
Both the questions and answers
Parehong mga tanong at sagot
are something only he can find.
ay isang bagay na siya lamang ang makakahanap.
A gossip magazine journalist sent this.
Isang gossip magazine journalist ang nagpadala nito.
A student from Mikami's class
Isang estudyante mula sa klase ni Mikami
is snooping around that female teacher.
ay sumilip sa babaeng guro na iyon.
They're asking if they could publish it.
Nagtatanong sila kung maaari nilang i-publish ito.
His father is a political journalist at Toto Newspaper, after all.
Ang kanyang ama ay isang political journalist sa Toto Newspaper, kung tutuusin.
Yeah, he's a pain to have as an enemy.
Oo, masakit siyang maging kaaway.
Should we stop them?
Dapat ba natin silang pigilan?
Yes.
Oo.
That'd be nice.
Ang ganda sana.
Kanzaki, do you have anything to say?
Kanzaki, may sasabihin ka ba?
If you have questions, I'll answer them.
Kung mayroon kang mga katanungan, sasagutin ko sila.
What's with the condescending attitude?
Ano ang tungkol sa pagiging mapagpakumbaba?
Hey. Relax, Fuyuki.
Uy. Relax, Fuyuki.
Kanzaki said he'll answer any questions.
Sinabi ni Kanzaki na sasagutin niya ang anumang tanong.
So just ask like you normally would.
Kaya magtanong ka lang tulad ng karaniwan mong ginagawa.
Right, Kanzaki?
Tama ba, Kanzaki?
I want to ask something.
May gusto akong itanong.
It's fine. Go on.
ayos lang. Sige na.
Okay. Go ahead, Kurayoshi.
Okay. Sige, Kurayoshi.
Kanzaki.
Kanzaki.
You said you wanted to uncover the truth about the vultures.
Sabi mo gusto mong matuklasan ang katotohanan tungkol sa mga buwitre.
Did that mean confronting the chairman directly?
Nangangahulugan ba iyon na direktang harapin ang chairman?
– Yeah. – Wait, but...
- Oo. - Teka, pero...
Fuyuki, it's my turn right now.
Fuyuki, turn ko na ngayon.
What did you ask the chairman, and how did he respond?
Ano ang itinanong mo sa chairman, at paano siya tumugon?
I asked why Ms. Saejima was forced to resign.
Tinanong ko kung bakit napilitang magbitiw si Ms. Saejima.
He said she quit on her own.
Sinabi niya na umalis siya sa kanyang sarili.
And you thought that sounded like a lie?
At naisip mo na parang kasinungalingan?
Yeah.
Oo.
Come on!
Halika na!
Hey, I just said that it's my turn right now.
Hay, ngayon ko lang sinabi na turn ko na.
What's your basis for that?
Ano ang iyong batayan para dito?
I'm still investigating.
Iniimbestigahan ko pa.
I see.
nakikita ko.
All right.
Sige.
I've always wondered why only Ms. Saejima had to leave.
Palagi kong iniisip kung bakit si Ms. Saejima lang ang kailangang umalis.
So I'll continue to ponder over it.
Kaya't ipagpapatuloy ko itong pag-isipan.
But I'll also trust and wait for you, Kanzaki.
Pero magtitiwala din ako at maghihintay sayo, Kanzaki.
Well...
Well...
And that ends my turn.
At iyon ang nagtatapos sa aking pagkakataon.
Does anyone else have any thoughts?
May iba pa bang naiisip?
Now, let's start class.
Ngayon, simulan na natin ang klase.
Today, we're on page 67.
Ngayon, nasa page 67 na tayo.
This is the kind of question that will backfire on you
Ito ang uri ng tanong na magbabalik sa iyo
if you assume the answer from the start.
kung ipagpalagay mo ang sagot mula sa simula.
That's the end of class.
Tapos na ang klase.
Thank you.
salamat po.
Mr. Mikami.
Ginoong Mikami.
Why don't you stop students from going off-topic during class?
Bakit hindi mo pinipigilan ang mga mag-aaral na lumabas sa paksa sa panahon ng klase?
– Off-topic? – I mean Kurayoshi...
– Wala sa paksa? – I mean Kurayoshi...
Hey, why don't you ask her directly?
Hoy, bakit hindi mo siya tanungin ng diretso?
I'm not saying she's wrong. So it has nothing to do with her.
Hindi ko sinasabing mali siya. Kaya wala itong kinalaman sa kanya.
I'm a returnee student.
Isa akong returnee student.
What? Does that matter?
ano? Mahalaga ba iyon?
In America
Sa America
students are often made to express their opinions in class.
ang mga mag-aaral ay kadalasang ginagawang ipahayag ang kanilang mga opinyon sa klase.
High schoolers even have debate classes.
May mga klase ng debate ang mga high school .
That's not what I'm talking about!
Hindi yun ang sinasabi ko!
Just listen first.
Makinig ka lang muna.
We were taught that in discussions
Itinuro sa amin iyon sa mga talakayan
it's important to listen to the end.
mahalagang makinig hanggang wakas.
That's what I kept saying even after coming back to Japan.
Yan ang paulit-ulit kong sinasabi kahit bumalik na ako sa Japan.
But that doesn't work here.
Ngunit hindi iyon gumagana dito.
If you don't keep your thoughts to yourself
Kung hindi mo itinatago ang iyong mga iniisip sa iyong sarili
people will see you as someone who can't read the room.
makikita ka ng mga tao bilang isang taong hindi marunong magbasa ng kwarto.
This country values the distinction between public and private thoughts.
Pinahahalagahan ng bansang ito ang pagkakaiba sa pagitan ng pampubliko at pribadong mga kaisipan.
I learnt that the hard way.
Natutunan ko iyon sa mahirap na paraan.
And it scared me.
At natakot ako.
Kurayoshi, I didn't know you felt that way.
Kurayoshi, hindi ko alam na naramdaman mo iyon.
That's why I developed the habit of swallowing my words
Kaya naman nasanay akong lunukin ang mga salita ko
when something is really important to me.
kapag may mahalaga talaga sa akin.
And I started hating myself for it.
At sinimulan kong kagalitan ang sarili ko dahil dito.
But...
Pero...
I wanted to hear what Kanzaki had to say.
Gusto kong marinig ang sasabihin ni Kanzaki.
Forget it.
Kalimutan mo na.
Do whatever you want.
Gawin mo lahat ng gusto mo.
Sakurai...
Sakurai...
What was that exchange?
Ano ang palitan na iyon?
Too cute.
Masyadong cute.
Kurayoshi, I've actually been wanting to try debating for a while.
Kurayoshi, matagal ko na talagang gustong makipagdebate.
Teach me.
Turuan mo ako.
You split into opposing and supporting sides, right?
Nahati kayo sa magkasalungat at sumusuportang panig, tama ba?
Yeah, that's right.
Oo, tama iyan.
How do you decide the winner in a debate?
Paano mo mapagpasyahan ang nanalo sa isang debate?
The judges determine the outcome.
Tinutukoy ng mga hukom ang kinalabasan.
Are you okay, Sakurai?
Okay ka lang ba, Sakurai?
Everyone must be thinking...
Dapat lahat ay nag-iisip...
"Sakurai, who do you think you are with those grades?"
"Sakurai, sino ka sa tingin mo sa grades na yan?"
Really? You think so?
talaga? Sa tingin mo?
In the end, this school is all about grades.
Sa huli, ang paaralang ito ay puro grades.
Yeah, everyone's desperate.
Oo, lahat ay desperado.
They just don't show it.
Hindi lang nila pinapakita.
I feel so stupid.
Para akong tanga.
Why would you say that?
Bakit mo naman sasabihin?
You work harder than anyone.
Nagsusumikap ka nang higit sa sinuman.
You have every right to be confident.
May karapatan kang magtiwala.
Sorry for the wait.
Sorry sa paghihintay.
Just a sec. I'll take care of this real quick.
Sandali lang. Aasikasuhin ko ito ng mabilis.
Done!
Tapos na!
– Wow. – All right, let's go.
– Wow. – Sige, alis na tayo.
Shinonome
Shinonome
Sorry, let's head home.
Sorry, uwi na tayo.
Hold on.
Maghintay ka.
– What? – It's open.
– Ano? - Ito ay bukas.
Excuse me.
pasensya na po.
Are you all right?
ayos ka lang ba?
Dad?
Tatay?
Chiba West General Hospital
Chiba West General Hospital
Wait...
Teka...
Why are they here?
Bakit sila nandito?
Shinonome told me she wanted to talk to her divorced father
Sinabi sa akin ni Shinonome na gusto niyang makausap ang kanyang ama na diborsiyado
so I accompanied her.
kaya sinamahan ko siya.
I told you that you didn't have to come with me.
Sinabi ko sa iyo na hindi mo kailangang sumama sa akin.
Well, your mom's not going to come, is she?
Eh hindi naman sasama ang nanay mo diba?
So I made the decision to call you.
Kaya nagdesisyon akong tawagan ka.
Good call. Thanks.
Magandang tawag. Salamat.
Tazune's family situation is complicated.
Ang sitwasyon ng pamilya ni Tazune ay kumplikado.
She really wants to keep up with the class
Gusto niya talagang makipagsabayan sa klase
now that things are moving forward.
ngayon na ang mga bagay ay umuusad.
But, she's completely against Okami.
Ngunit, siya ay ganap na laban kay Okami.
Is that why you left her behind?
Kaya mo ba siya iniwan?
I thought she should talk things out with Okami.
Naisip ko na dapat niyang pag-usapan ang mga bagay-bagay kay Okami.
Want some bread?
Gusto mo ng tinapay?
No, thanks.
Hindi, salamat.
Ms. Koreeda insisted on buying it.
Si Ms. Koreeda ay nagpumilit na bilhin ito.
I thought, "Why is she thinking about food at a time like this?"
Naisip ko, "Bakit niya iniisip ang pagkain sa panahong ganito?"
But she said, "She must be hungry."
Ngunit sinabi niya, "Tiyak na nagugutom siya."
If you're bored, you should eat it yourself, Mr. Mikami.
Kung naiinip ka, ikaw mismo ang kumain nito, Mr. Mikami.
Or just go home.
O umuwi ka na lang.
Takuto, got a minute?
Takuto, may isang minuto?
If you keep getting involved in this case
Kung patuloy kang makikisangkot sa kasong ito
they said they'd publish it.
sabi nila ilalathala nila ito.
I don't care.
Wala akong pakialam.
Do you understand how it feels to be the one being photographed?
Naiintindihan mo ba ang pakiramdam na ikaw ang kinukunan ng larawan?
Mr. Mikami is a Criminal!
Si Mr. Mikami ay isang Kriminal!
Are you having fun playing journalist?
Nagsasaya ka ba sa paglalaro ng mamamahayag?
Tazune: I'm going to talk during homeroom tomorrow.
Tazune: Mag-uusap ako sa homeroom bukas.
Okay!
Okay!
Starting next week, parent-teacher conferences
Simula sa susunod na linggo, mga kumperensya ng magulang at guro
will be conducted remotely.
isasagawa nang malayuan.
Please have your parents enter their availability into the system.
Mangyaring ipapasok sa iyong mga magulang ang kanilang kakayahang magamit sa system.
If there are no questions, this concludes homeroom.
Kung walang mga katanungan, ito ay nagtatapos sa homeroom.
Do you know what these are?
Alam mo ba kung ano ang mga ito?
Japanese Language Secret Manual
Lihim na Manwal ng Wikang Hapones
These are textbooks your father made, right?
Ito ay mga aklat-aralin na ginawa ng iyong ama, tama ba?
So you knew, and you pretended not to?
So alam mo, at nagkunwari kang hindi?
I wasn't pretending.
Hindi ako nagpapanggap.
Mr. Mikami, don't you have some responsibility in this?
Mr. Mikami, wala ka bang responsibilidad dito?
Why?
Bakit?
Yesterday, my father collapsed.
Kahapon, bumagsak ang aking ama.
What?
ano?
Tominaga was with me and saved him.
Kasama ko si Tominaga at iniligtas siya.
If he had been found any later, he wouldn't have made it.
Kung siya ay natagpuan sa ibang pagkakataon, hindi niya ito gagawin.
My father was a middle school teacher.
Ang aking ama ay isang guro sa gitnang paaralan.
I used the past tense
Ginamit ko ang past tense
because he isn't one anymore.
dahil hindi na siya isa.
He got caught using his own teaching materials.
Nahuli siya gamit ang sarili niyang kagamitan sa pagtuturo.
The Ministry of Education
Ang Ministri ng Edukasyon
charged him with violating curriculum guidelines.
kinasuhan siya ng paglabag sa mga alituntunin ng kurikulum.
That's right.
tama yan.
Wait, using one's own materials is against the rules?
Teka, labag sa rules ang paggamit ng sariling materyales ?
Don't you use them, Ms. Koreeda?
Hindi mo ba ginagamit ang mga ito, Ms. Koreeda?
What? Well...
ano? Well...
It's fine as long as it's supplementary.
Ayos lang basta pandagdag.
But in Japanese schools, during compulsory education
Ngunit sa mga paaralang Hapon, sa panahon ng sapilitang edukasyon
they must use textbooks that passed the government's screening process.
dapat gumamit sila ng mga textbook na pumasa sa proseso ng screening ng gobyerno.
Well, many private schools don't strictly follow that rule.
Well, maraming pribadong paaralan ang hindi mahigpit na sumusunod sa panuntunang iyon.
What? What's textbook screening?
ano? Ano ang screening ng textbook?
If a textbook doesn't pass the screening, it can't be used.
Kung ang isang aklat-aralin ay hindi pumasa sa screening, hindi ito magagamit.
So private textbooks aren't allowed.
Kaya hindi pinapayagan ang mga pribadong aklat-aralin.
I see. Really?
nakikita ko. talaga?
But, Shinonome's father did not use any approved textbooks.
Ngunit, ang ama ni Shinonome ay hindi gumamit ng anumang aprubadong aklat-aralin.
He only used his own materials.
Gumamit lamang siya ng kanyang sariling mga materyales.
Wow, none at all?
Wow, wala naman?
Yeah, that might be a problem.
Oo, maaaring may problema iyon.
But still, how could they fire a teacher over that?
Ngunit gayon pa man, paano nila mapaalis ang isang guro dahil doon?
When the issue was discovered
Nang matuklasan ang isyu
he was warned multiple times.
binalaan siya ng maraming beses.
But even after repeated warnings, he refused to stop.
Ngunit kahit paulit-ulit na babala, tumanggi siyang tumigil.
So in the end, he wasn't allowed to teach anymore.
Kaya sa huli, hindi na siya pinayagang magturo.
And eventually, he resigned voluntarily.
At sa huli, siya ay nagbitiw ng kusa.
But that's not really the Ministry's fault, is it?
Pero hindi naman talaga kasalanan ng Ministry yun diba?
Why not?
Bakit hindi?
My parents got divorced because of that.
Naghiwalay ang mga magulang ko dahil doon.
– Shinonome, let's calm down-- – Mr. Mikami.
– Shinonome, huminahon tayo-- – Mr. Mikami.
Have you ever thought about this?
Naisip mo na ba ito?
That the rules set by the Ministry of Education
Na ang mga patakarang itinakda ng Ministri ng Edukasyon
can tear families apart?
maaari bang paghiwalayin ang mga pamilya?
No... Not really.
Hindi... Hindi talaga.
What?
ano?
The curriculum guidelines aren't meant to protect family peace.
Ang mga alituntunin ng kurikulum ay hindi nilalayong protektahan ang kapayapaan ng pamilya.
Excuse me, may I say something?
Excuse me, may sasabihin ba ako?
Of course.
Syempre.
Yesterday was the first time
Kahapon ang unang pagkakataon
I really learned about her family situation.
Nalaman ko talaga ang sitwasyon ng pamilya niya.
And?
At?
Then, I realized I couldn't say anything without
Pagkatapos, napagtanto kong wala akong masasabi kung wala
understanding the core issue.
pag-unawa sa pangunahing isyu.
So, I read the middle school curriculum guidelines.
Kaya, binasa ko ang mga alituntunin sa kurikulum sa gitnang paaralan.
So what?
Kaya ano?
If you don't know what it is
Kung hindi mo alam kung ano ito
you can't judge it, positively or negatively, right?
hindi mo ito mahuhusgahan, positive man o negative, tama ba?
Go ahead.
Sige na.
First of all, the theme of the curriculum guidelines
Una sa lahat, ang tema ng mga alituntunin sa kurikulum
is "The Zest for Life."
ay "The Zest for Life."
If you read closely
Kung babasahin mong mabuti
they emphasize on "creativity and ingenuity,"
binibigyang-diin nila ang "pagkamalikhain at katalinuhan,"
"developing thinking judgment," "expressive skills"
"pagbuo ng paghuhusga sa pag-iisip," "mga kasanayan sa pagpapahayag"
and "education that nurtures individuality."
at "edukasyong nagpapalaki ng sariling katangian."
So why exactly was her dad in the wrong?
Kaya bakit nga ba nagkamali ang kanyang ama?
The materials he created
Ang mga materyales na kanyang nilikha
were also designed to develop "The Zest for Life."
ay dinisenyo din upang bumuo ng "The Zest for Life."
If anything, I bet using these to study must have been really fun.
Kung mayroon man, I bet na gamitin ang mga ito sa pag-aaral ay dapat na talagang masaya.
They're amazing teaching materials.
Ang mga ito ay kamangha-manghang mga materyales sa pagtuturo.
So in the end
Kaya sa huli
the only real issue was that he failed to fulfill the requirement
ang tanging tunay na isyu ay nabigo siyang matupad ang kinakailangan
of using government-approved textbooks.
ng paggamit ng mga aklat-aralin na inaprubahan ng pamahalaan.
Even so, this document is so confusing.
Gayunpaman, ang dokumentong ito ay napakagulo.
Middle school curriculum guidelines are notoriously hard to understand.
Ang mga alituntunin sa kurikulum sa gitnang paaralan ay kilalang mahirap maunawaan.
Even bureaucrats keep saying it needs to be fixed.
Maging ang mga burukrata ay patuloy na nagsasabi na kailangan itong ayusin.
So, this is a sharp critique.
Kaya, ito ay isang matalim na pagpuna.
But, it doesn't justify what Shinonome's father did.
Ngunit, hindi nito nabibigyang katwiran ang ginawa ng ama ni Shinonome.
I know that.
alam ko yun.
Then, what do you want to do?
Pagkatapos, ano ang gusto mong gawin?
What?
ano?
You brought this up because you wanted change, right?
Dinala mo ito dahil gusto mo ng pagbabago, tama ba?
Or did you just want me to apologize?
O gusto mo lang akong humingi ng tawad?
Think about it.
Pag-isipan ito.
Please give me some time.
Mangyaring bigyan ako ng ilang oras.
Okay.
Okay.
Everyone, let's all think about it too.
Lahat, isipin din natin lahat .
Tominaga.
Tominaga.
Thanks for the clear explanation.
Salamat sa malinaw na paliwanag.
Shinonome.
Shinonome.
Your name comes from the proverb "Onkochishin," right?
Ang iyong pangalan ay nagmula sa salawikain na "Onkochishin," tama ba?
"Learning from the past to understand the new."
"Pag-aaral mula sa nakaraan upang maunawaan ang bago."
That's why you're named "Tazune."
Kaya naman pinangalanan kang "Tazune."
Yes.
Oo.
My father gave me that name.
Binigyan ako ng aking ama ng pangalang iyon.
More like he entrusted you with it.
More like pinagkatiwalaan ka niya.
Yes.
Oo.
And yet, I got so shaken by my father's collapse
At gayon pa man, sobrang kinilig ako sa pagbagsak ng aking ama
that I just got angry.
na nagalit lang ako.
That's not true.
hindi totoo yan.
I think you raised a great question.
Sa tingin ko nagtaas ka ng isang mahusay na tanong.
I...
ako...
I just feel so frustrated.
I just feel so frustrated.
I understand.
naiintindihan ko.
It's okay.
ayos lang.
Kanzaki!
Kanzaki!
– Want to come over today? – What? Why?
- Gusto mo bang pumunta ngayon? – Ano? Bakit?
Just come. I got some new information.
Halika na lang. May nakuha akong bagong impormasyon.
You're gonna be shocked.
Magugulat ka.
– Ken, welcome home. – I'm home!
- Ken, maligayang pagdating sa bahay. – Nakauwi na ako!
– Hello.
– Hello.
Come in.
Pumasok ka.
– Excuse me.
– Paumanhin.
– Wow, this is amazing! – What?
- Wow, ito ay kamangha-manghang! – Ano?
What is this? This is incredible!
Ano ito? Ito ay hindi kapani-paniwala!
Why is Tominaga here?
Bakit nandito si Tominaga?
– Did you build all of this, Jigen? – Yeah.
– Binuo mo ba ang lahat ng ito, Jigen? - Oo.
Wow, so your parents bought everything for you?
Wow, kaya binili ng mga magulang mo ang lahat para sa iyo?
Our school has a lot of kids from powerful families, right?
Ang aming paaralan ay maraming mga bata mula sa mga makapangyarihang pamilya, tama ba?
But in my case, academically speaking
Pero sa case ko, academically speaking
I was born into a weak family.
Ipinanganak ako sa isang mahinang pamilya.
But then, a total anomaly of a genius suddenly appeared.
Ngunit pagkatapos, isang kabuuang anomalya ng isang henyo ang biglang lumitaw.
Thus, my folks are pretty loose with the purse strings.
Kaya, ang aking mga kamag-anak ay medyo maluwag sa mga string ng pitaka.
Hey, Lupin. Turn on the PC!
Hoy, Lupin. I-on ang PC!
Yes, sir!
Oo, sir!
What? What did you just do?
ano? Ano ang ginawa mo?
I built my own voice-recognition AI.
Gumawa ako ng sarili kong voice-recognition AI.
Since my last name is Tsugimoto
Dahil ang apelyido ko ay Tsugimoto
it's only natural for my nickname to be Jigen, right?
natural lang naman sa nickname ko na Jigen diba?
That's why your named it Lupin?
Kaya pala pinangalanan mo itong Lupin?
Yes, I am Lupin.
Oo, ako si Lupin.
Hey, Lupin. Yuzuru.
Hoy, Lupin. Yuzuru.
Okay.
Okay.
– What? Who's that? – Mayama Yuzuru.
– Ano? Sino yun? – Mayama Yuzuru.
I see.
nakikita ko.
By the way, this widely circulated photo
Sa pamamagitan ng paraan, ito malawak circulated larawan
is from her middle school yearbook.
ay mula sa kanyang middle school yearbook.
Hey, Lupin.
Hoy, Lupin.
Generate an image of her at 22 years old.
Bumuo ng isang imahe niya sa 22 taong gulang.
Understood.
Naintindihan.
Wow!
Wow!
Lupin, summarize Mayama Yuzuru's information.
Binubuod ni Lupin ang impormasyon ni Mayama Yuzuru.
Processing.
Pinoproseso.
The cause of her shut-in was, of course, bullying.
Ang dahilan ng kanyang shut-in ay, siyempre, pambu-bully.
Her father is Mayama Takafumi.
Ang kanyang ama ay si Mayama Takafumi.
He was a high-ranking official in the prefectural board of education.
Siya ay isang mataas na opisyal sa prefectural board of education.
And yet, his daughter became a shut-in.
At gayon pa man, ang kanyang anak na babae ay naging isang shut-in.
That's all just stuff you can read in the news.
Iyon lang ang mga bagay na mababasa mo sa balita.
Yeah, but this makes it way more convenient.
Oo, ngunit ginagawa nitong mas maginhawa.
For example...
Halimbawa...
Hey, Lupin. Pull up data on Yuzuru's case.
Hoy, Lupin. Kunin ang data sa kaso ni Yuzuru.
Loading.
Naglo-load.
Wait, what is all this? This is insane.
Teka, ano ang lahat ng ito? Nakakabaliw ito.
Hello, this is Mikami.
Hello, ito si Mikami.
About that matter, I was thinking of handling it tomorrow.
Tungkol sa bagay na iyon, naisip kong hawakan ito bukas.
Yes.
Oo.
Got it.
Nakuha ko.
I want to become a prosecutor.
Gusto kong maging prosecutor.
Seriously?
Seryoso?
This whole thing is like my shot at real-world training.
Ang buong bagay na ito ay parang shot ko sa real-world na pagsasanay.
That's why I started investigating it.
Kaya naman sinimulan kong imbestigahan ito.
Is that right?
tama ba yun?
If this is gonna be a long story, I'm leaving.
Kung ito ay magiging mahabang kwento, aalis na ako.
Come on, let me pitch myself first.
Halika, hayaan mo muna akong itayo ang sarili ko.
First, there's this.
Una, may ganito.
And this room.
At ang silid na ito.
You can use it whenever you want.
Magagamit mo ito kahit kailan mo gusto.
I don't need it.
Hindi ko kailangan.
Then, how about this option?
Kung gayon, paano ang pagpipiliang ito?
I'm so incredibly talented that I found something shocking.
Ako ay napakahusay na may nakita akong nakakagulat.
What? Show me.
ano? Ipakita mo sa akin.
I'll show you, if he makes me his assistant.
Ipapakita ko sa iyo, kung gagawin niya akong katulong.
Of course Kanzaki will make you his assistant, Jigen!
Syempre gagawin kang katulong ni Kanzaki, Jigen!
Tominaga, just go home already.
Tominaga, umuwi ka na lang.
Sorry, but I'm not leaving until I see it.
Sorry, pero hindi ako aalis hangga't hindi ko nakikita.
So, do we have a deal?
So, may deal ba tayo?
Guess I have no choice.
Akala ko wala akong choice.
All right!
Sige!
Now, quiz time!
Ngayon, oras ng pagsusulit!
What year did cell phones get cameras?
Anong taon nakakuha ng camera ang mga cell phone?
What? I think they already had them when I was born.
ano? Sa palagay ko ay mayroon na sila noong ipinanganak ako.
The correct answer is 1999.
Ang tamang sagot ay 1999.
And in 2001, they became explosively popular
At noong 2001, sila ay naging sikat
when photos could be attached to emails.
kapag maaaring i-attach ang mga larawan sa mga email.
Is this "option" just a deep dive into mobile device history?
Ang "opsyon" ba na ito ay isang malalim na pagsisid lamang sa kasaysayan ng mobile device?
Patience, my friend.
Pasensya, aking kaibigan.
Then came 2002.
Pagkatapos ay dumating ang 2002.
Anything significant comes to mind?
May naiisip bang makabuluhang bagay?
The year after 9/11?
Ang taon pagkatapos ng 9/11?
Not sure.
Hindi sigurado.
Wow...
Wow...
If you dig deep enough into the internet
Kung maghuhukay ka ng malalim sa internet
you find crime scene photos like this.
makakita ka ng mga larawan sa pinangyarihan ng krimen na tulad nito.
Mr. Nakaoka?
Mr. Nakaoka?
Mr. Makino.
Ginoong Makino.
What brings you here at this hour?
Ano ang nagdadala sa iyo dito sa oras na ito?
I have a date with Congressman Fujioka.
May date ako kay Congressman Fujioka.
He calls me out whenever he wants to see me.
Tinatawag niya ako tuwing gusto niya akong makita.
Are you working on tomorrow's National Diet preparations?
Nagtatrabaho ka ba sa mga paghahanda para sa Pambansang Diet bukas ?
Yes, since the regular session is wrapping up.
Oo, dahil patapos na ang regular na sesyon.
A bicycle?
Isang bisikleta?
This is my hotline between Kasumigaseki and Nagatacho.
Ito ang aking hotline sa pagitan ng Kasumigaseki at Nagatacho.
It's the fastest way.
Ito ang pinakamabilis na paraan.
For delivering government documents
Para sa paghahatid ng mga dokumento ng gobyerno
this is my primary method.
ito ang aking pangunahing pamamaraan.
So analog, isn't it?
Kaya analog, hindi ba?
Nagatacho insists on handing everything in person.
Pinipilit ni Nagatacho na ibigay ang lahat nang personal.
– Mr. Nakaoka. – Yes?
– Ginoong Nakaoka. – Oo?
The next time you're free, can we meet?
Sa susunod na free ka, pwede ba tayong magkita?
Of course.
Syempre.
Preferably just the two of us.
Preferably tayong dalawa lang.
Is this a date?
Ito ba ay isang petsa?
I'd love that.
Gusto ko yan.
Let's make it a long-term thing.
Gawin natin itong pangmatagalang bagay.
See you soon.
See you soon.
Man, I lost again!
Tao, natalo na naman ako!
– Hey. – Pardon the intrusion.
– Hoy. - Paumanhin sa panghihimasok.
Wasn't there one more person?
Wala bang isa pang tao?
There was, but he left.
Meron, pero umalis siya.
Want to stay for dinner?
Gustong manatili para sa hapunan?
I'm sorry, but I was just about to go.
I'm sorry, pero kakaalis ko lang.
Wait, aren't you from the Tominaga family?
Teka, di ba galing ka sa pamilya Tominaga?
What?
ano?
When you were in the first grade
Noong ikaw ay nasa unang baitang
your mom and I were in the PTA together.
magkasama kami ng mama mo sa PTA.
Is that so?
Ganoon ba?
Yeah, the other parents there were so stuck-up.
Oo, ang ibang mga magulang doon ay sobrang suplado.
I was so relieved to have your mom around.
I was so relieve na kasama ko ang mama mo.
Stop saying unnecessary things, Mom.
Itigil ang pagsasabi ng mga bagay na hindi kailangan, Nanay.
– Please come visit again. – Of course.
- Mangyaring bisitahin muli. – Oo naman.
Thank you for having me.
Salamat sa pagkakaroon mo sa akin.
– See you.
– See you.
Hey, at least see her off.
Uy, kahit papaano iwasan mo siya.
Who is this?
Sino ito?
You already know, don't you?
Alam mo na, di ba?
I want to hear it from you.
Gusto kong marinig ito mula sa iyo.
Twenty-two years ago...
Dalawampu't dalawang taon na ang nakalipas...
a boy made an announcement over the school PA system.
isang batang lalaki ang nag-anunsyo tungkol sa PA system ng paaralan.
Then, he took his own life.
Pagkatapos, kinuha niya ang kanyang sariling buhay.
His death was so shocking that it caused a huge uproar
Nakakabigla ang kanyang pagkamatay kaya nagdulot ito ng malaking kaguluhan
with others even following in his footsteps.
na may iba pang sumusunod sa kanyang mga yapak.
The boy's name was Kota Mikami.
Ang pangalan ng bata ay Kota Mikami.
He was my older brother.
Siya ang aking nakatatandang kapatid.
You saw it happen when you were in middle school.
Nakita mo itong nangyari noong ikaw ay nasa middle school.
KEIREI ACADEMY FM
KEIREI ACADEMY FM
That's right.
tama yan.
Why did you come to this school?
Bakit ka napunta sa paaralang ito?
For revenge? Or...
Para sa paghihiganti? O kaya...
I can't talk about it yet.
Hindi ko pa ito nakakausap.
To Yuzuru
Kay Yuzuru
– Good morning.
– Magandang umaga.
Excuse me. Are you Mikami Takashi?
pasensya na po. Ikaw ba si Mikami Takashi?
Do you have a moment?
May moment ka ba?
It's about the article written for the school newspaper.
Tungkol ito sa artikulong isinulat para sa pahayagan ng paaralan.
Sorry. We're open for business. Could you all leave?
Paumanhin. Kami ay bukas para sa negosyo. Pwede bang umalis na kayong lahat?
We'll leave once you answer our questions.
Aalis kami kapag nasagot mo ang aming mga tanong.
You're disturbing the customers. Please just leave.
Nakakaistorbo ka sa mga customer. Please umalis ka na lang.
When is she coming back?
Kailan siya babalik?
We can't work like this.
Hindi tayo makakapagtrabaho ng ganito.
Reporters are already showing up at school into the new year.
Ang mga reporter ay nagpapakita na sa paaralan sa bagong taon.
It's making the students uneasy.
Ito ay ginagawang hindi mapalagay ang mga estudyante.
Please be extra careful not to stir things up further.
Mangyaring maging mas maingat na huwag pukawin pa ang mga bagay-bagay.
That's all. Thank you.
Iyon lang. salamat po.
Understood.
Naintindihan.
Was everything okay?
Maayos ba ang lahat?
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
Well, earlier...
Aba, kanina...
Did something happen?
May nangyari ba?
No, it's just...
Hindi, ito lang...
Mr. Mikami was approached by a reporter.
Nilapitan si Mr. Mikami ng isang reporter.
Is that true, Mr. Mikami?
Totoo ba iyon, Mr. Mikami?
Yes.
Oo.
They said they've received
Natanggap na daw nila
the latest issue of Kanzaki's newspaper.
ang pinakabagong isyu ng pahayagan ni Kanzaki.
You should have reported that immediately.
Dapat naireport mo na agad.
I was just about to.
Kakatapos ko lang.
In any case, matters like these should go through the school.
Sa anumang kaso, ang mga bagay na tulad nito ay dapat dumaan sa paaralan.
I have his business card
Nasa akin ang business card niya
so we can formally protest if necessary.
para pormal na tayong magprotesta kung kinakailangan.
Why does one thing after another keep happening?
Bakit sunod-sunod na nangyayari?
All right, meeting dismissed.
Sige, na-dismiss ang meeting.
Dismissed!
Na-dismiss!
Why are we being dismissed?
Bakit tayo dinidismiss?
There are only teachers here, right?
Puro teacher lang ang nandito diba?
Is there anyone here who has nothing to do with this issue?
Mayroon bang sinuman dito na walang kinalaman sa isyung ito?
You need to stop.
Kailangan mong huminto.
I've thought this for a while now.
Matagal ko na itong pinag-isipan.
Teachers are supposed to set an example for students
Ang mga guro ay dapat na magbigay ng isang halimbawa para sa mga mag-aaral
but instead, we just exchange glances and wait for time to pass.
pero sa halip, nagpapalitan na lang kami ng tingin at naghihintay na lumipas ang oras.
This school's motto is "Self-Discipline," right?
Ang motto ng paaralang ito ay "Disiplina sa Sarili," tama ba?
Do the teachers not have to follow it?
Hindi ba kailangang sundin ito ng mga guro ?
– Stop it. – Is there anyone here
– Itigil mo na. – May tao ba dito
who can honestly say they have nothing to do with this?
sino ang makakapagsabi ng totoo na wala silang kinalaman dito?
I said, stop!
Sabi ko, stop!
You can't educate students while shutting out opinions
Hindi mo maaaring turuan ang mga mag-aaral habang isinasara ang mga opinyon
you don't want to hear.
ayaw mong marinig.
What did you say?
ano sabi mo
Mr. Mizohata, calm down.
Mr. Mizohata, huminahon ka.
Is there something wrong?
May mali ba?
– Did something happen? – No, sir.
– May nangyari ba? - Hindi, ginoo.
Well...
Well...
You weren't being rude to Mr. Mikami, were you?
Hindi ka naman nabastos kay Mr. Mikami, 'di ba?
Of course not.
Syempre hindi.
Actually, this morning
Actually, kaninang umaga
a magazine reporter approached Mr. Mikami.
isang magazine reporter ang lumapit kay Mr. Mikami.
We were just discussing how to handle that.
Pinag-uusapan lang namin kung paano i-handle iyon.
– Right? – Yes.
– Tama? - Oo.
– Look. – What is this?
– Tingnan mo. – Ano ito?
What's wrong?
anong mali?
"Rintoku is the country's blessed land.
"Ang Rintoku ay ang pinagpalang lupain ng bansa.
So many have entered this land through the Hirakawa Gate.
Napakaraming nakapasok sa lupaing ito sa pamamagitan ng Hirakawa Gate.
I see your corruption.
Nakikita ko ang iyong katiwalian.
Signed, Prince Yamato Takeru.
Pumirma, Prinsipe Yamato Takeru.
Someone sure went through a lot of effort for this prank.
May isang taong siguradong dumaan ng maraming pagsisikap para sa kalokohang ito.
All right, everyone.
Sige lahat.
Back to work.
Balik trabaho.
Can you hear me?
Naririnig mo ba ako?
Maybe Yamato Takeru symbolizes bureaucrats.
Siguro ang Yamato Takeru ay sumisimbolo sa mga burukrata.
I thought Okami was nuts, but his brother was something else.
Akala ko baliw si Okami, iba pala ang kapatid niya.
If you believe only your justice is right
Kung naniniwala ka na ang hustisya mo lang ang tama
you won't be able to talk to anyone.
hindi ka makakausap kahit kanino.
Then why give 18-year-olds the right to vote?
Kung gayon bakit bigyan ang mga 18 taong gulang ng karapatang bumoto?
Please tell me the truth.
Mangyaring sabihin sa akin ang totoo.
We got played.
Naglaro kami.
Still, this is bad, Makino.
Gayunpaman, ito ay masama, Makino.
I won't let Mikami do whatever he wants.
Hindi ko hahayaan si Mikami na gawin lahat ng gusto niya.
Is that okay, sir?
Okay lang ba yun sir?